* JVM

  JVM相关的知识的作用，我总结为以下几点。

  1. 可以用于了解基础的Java程序的运行机制，了在编写代码的过程中有助于写出更加高性能的代码，以及利用这些机制来实现业务逻辑。
  2. 可以用在对Java程序的调优，包括对JVM内存占用的分析，GC的调优，对程序整体响应时间和吞吐量的调优等
  3. 在程序出现一些疑难情况问题时，可以作为分析手段

* NIO

  准确的来说应该是整个IO体系，主要是解决了IO模型的发展历程，建立完整的网络IO知识的体系，并且在此基础上去了解Netty的知识，更加清楚的了解了Netty的高性能网络IO背后的原因。

* 并发编程

  并发编程这一块，主要是搞清楚了并发问题的根源，以及并发编程的根本目的是在有限的性能下提高资源利用率而不是无脑加线程就可以性能更好。了解常用的Java中的并发工具类，以及线程池。

* Spring和ORM等框架

  Spring框架本身的Bean依赖管理体系，改变了代码模块间集成依赖的模式。springBoot基于约定大于配置的思想，提供了简单易用的集成第三方组件的能力。总得来说，Spring改变了Java开发生态，带来了Spring这套高效的开发协作模式。而ORM则是一种将面向对象开发的思想应用到关系型数据库上的框架，提供了两种编程模式之间的转换。

* MySQL数据库

  了解MySQL内部的原理，包括索引、事务和锁，并且掌握了秦老师分享的一些自己的SQL优化的经验与要点。

* 分库分表

  这部分的知识其实是很多单机系统发展到分布式系统的一个演进过程，基本上都是类似的。单机系统在高读写压力，高可用性要求的情况下，存在着非常严重的局限性。为了解决单个节点的读写压力，使用了主从复制机制来分散单个节点的压力。为了解决单点故障提高可用性，使用了主从切换机制来保障可用性。为了解决单节点的性能上限问题，使用了分库分表，或者说是将单个节点负责的东西切分到多个节点上，从而解决的单个节点的性能上限。

* RPC和微服务

  RPC作为最初的系统间远程交互的方式，随着技术的发展逐渐演化出分布式服务化架构，开始有了微服务的雏形。接着发现RPC应用在分布式服务环境下面临着一些机制上的缺陷，包括多个服务的管理，注册发现等。随着解决这些问题的方案的提出，RPC分布式服务体系逐渐的完善，最终沉淀为微服务架构。

* 分布式缓存

  在Redis单机节点的基础上，为了解决单机系统的局限性，逐步的演化出了主从集群、主从切换、分库分表等技术。可以看出解决单机节点局限性问题的步骤都是相似的，跟MySQL最终演化为分布式的分库分表过程基本一致。

  由于Redis在一些功能特性上不足以满足现在的分布式应用的需求，于是内存网格技术就随之诞生了。不过目前还是一个比较新兴的基数领域，很多地方还是用不到的。

* 分布式消息队列

  为了解决旧的一些系统间通信方式的缺点，诞生了MQ，可用于异步通信、流量削峰、系统解耦。随着技术的发展与分布式服务化的趋向，为了满足系统发展的需求，MQ前后发展出了三代。

  第一代是传统的单机型的MQ，如ActiveMQ和RabbitMQ，完整支持了MQ的绝大部分功能特性，但是只支持小范围的集群部署和较少数据量的堆积，在分布式服务发展的过程中逐渐体现出了局限性。

  第二代的MQ解决了第一代MQ的数据量上限，并且支持更大范围的分布式集群部署。

  第三代的MQ主要实现的是计算存储分离的模式，为了支持不断扩大的集群规模，并且设计之处就是为了支持发展火热的云原生技术。

  